## 数据库

### Mysql

- 存储引擎：MyIsam、InnoDB两者的区别

    - InnoDB支持事务，MyIsam不支持
    - InnoDB行级锁，MyIsam表级锁
    - InnoDB底层存储结构为B+树，B+树只在叶子节点存储数据。
    - InnoDB支持MVCC。采用多版本并发控制（MVCC，MultiVersion Concurrency Control）来支持高并发。并且实现了四个标准的隔离级别，通过间隙锁`next-key locking`策略防止幻读的出现。

- InnoDB 引擎的四大特性是什么？

    - **插入缓冲（Insert buffer)** Insert Buffer 用于非聚集索引的插入和更新操作。先判断插入的非聚集索引是否在缓存池中，如果在则直接插入，否则插入到 Insert Buffer 对象里。再以一定的频率进行 Insert Buffer 和辅助索引叶子节点的 merge
      操作，将多次插入合并到一个操作中，提高对非聚集索引的插入性能。
    - **二次写 (Double write)** Double Write由两部分组成，一部分是内存中的double write buffer，大小为2MB，另一部分是物理磁盘上共享表空间连续的128个页，大小也为 2MB。在对缓冲池的脏页进行刷新时，并不直接写磁盘，而是通过 memcpy
      函数将脏页先复制到内存中的该区域，之后通过doublewrite buffer再分两次，每次1MB顺序地写入共享表空间的物理磁盘上，然后马上调用fsync函数，同步磁盘，避免操作系统缓冲写带来的问题。
    - **自适应哈希索引 (Adaptive Hash Index)** InnoDB会根据访问的频率和模式，为热点页建立哈希索引，来提高查询效率。索引通过缓存池的 B+
      树页构造而来，因此建立速度很快，InnoDB存储引擎会监控对表上各个索引页的查询，如果观察到建立哈希索引可以带来速度上的提升，则建立哈希索引，所以叫做自适应哈希索引。
    - **缓存池** 为了提高数据库的性能，引入缓存池的概念，通过参数 innodb_buffer_pool_size 可以设置缓存池的大小，参数 innodb_buffer_pool_instances 可以设置缓存池的实例个数。缓存池主要用于存储以下内容：
      缓冲池中缓存的数据页类型有：索引页、数据页、undo页、插入缓冲 (insert buffer)、自适应哈希索引(adaptive hash index)、InnoDB存储的锁信息 (lock info)和数据字典信息 (data dictionary)。

- 聚集索引：指索引项的排序方式和表中数据记录排序方式一致的索引。一个表只能有一个。

  非聚集索引： 索引顺序与物理存储顺序不同

  聚簇索引并不是一种单独的索引类型，而是一种数据存储方式。术语“聚族”表示数据行和相邻的键值紧凑的存储在一起。因为无法同时把数据行放在两个不同的地方，所以一个表只能有一个聚族索引。

- MySQL三大日志binlog、redo log和undo log。二进制日志 `binlog`（归档日志）和事务日志 `redo log`（重做日志）和 `undo log`（回滚日志）。
  [MySQL三大日志](https://www.lwohvye.com/2022/04/05/mysql-%e5%86%85%e6%a0%b8%e5%8e%9f%e7%90%86%e6%80%bb%e7%bb%93/)
- InnoDB 对 MVCC 的实现

    - `MVCC` 的实现依赖于：**隐藏字段、Read View、undo log**。

    - `InnoDB` 通过数据行的 `DB_TRX_ID` 和 `Read View` 来判断数据的可见性，如不可见，则通过数据行的 `DB_ROLL_PTR` 找到 `undo log` 中的历史版本。

    - `InnoDB` 存储引擎为每行数据添加了三个 隐藏字段

        - `DB_TRX_ID（6字节）`：表示最后一次插入或更新该行的事务 id。此外，`delete` 操作在内部被视为更新，只不过会在记录头 `Record header` 中的 `deleted_flag` 字段将其标记为已删除
        - `DB_ROLL_PTR（7字节）` 回滚指针，指向该行的 `undo log` 。如果该行未被更新，则为空
        - `DB_ROW_ID（6字节）`：如果没有设置主键且该表没有唯一非空索引时，`InnoDB` 会使用该 id 来生成聚簇索引

    - `Read View` 主要是用来做可见性判断，里面保存了 “当前对本事务不可见的其他活跃事务”

      主要有以下字段：

        - `m_low_limit_id`：目前出现过的最大的事务 ID+1，即下一个将被分配的事务 ID。大于等于这个 ID 的数据版本均不可见
        - `m_up_limit_id`：活跃事务列表 `m_ids` 中最小的事务 ID，如果 `m_ids` 为空，则 `m_up_limit_id` 为 `m_low_limit_id`。小于这个 ID 的数据版本均可见
        - `m_ids`：`Read View` 创建时其他未提交的活跃事务 ID 列表。创建 `Read View`时，将当前未提交事务 ID 记录下来，后续即使它们修改了记录行的值，对于当前事务也是不可见的。`m_ids` 不包括当前事务自己和已提交的事务（正在内存中）
        - `m_creator_trx_id`：创建该 `Read View` 的事务 ID

    - `undo log` 主要有两个作用：

        - 当事务回滚时用于将数据恢复到修改前的样子
        - 另一个作用是 `MVCC` ，当读取记录时，若该记录被其他事务占用或当前版本对该事务不可见，则可以通过 `undo log` 读取之前的版本数据，以此实现非锁定读
- 快照读与当前读
    - 快照读：就是select
      `select * from table ….;`
    - 当前读：特殊的读操作，插入/更新/删除操作，属于当前读，处理的都是当前的数据，需要加锁。
      `select * from table where ? lock in share mode;`
      `select * from table where ? for update;`
      `insert;`
      `update ;`
      `delete;`
- MVCC + Next-key-Lock 防止幻读
    - InnoDB存储引擎在 RR 级别下通过 MVCC和 Next-key Lock 来解决幻读问题：
    - 执行普通 select，此时会以 MVCC 快照读的方式读取数据； 在快照读的情况下，RR 隔离级别只会在事务开启后的第一次查询生成 Read View ，并使用至事务提交。所以在生成 Read View 之后其它事务所做的更新、插入记录版本对当前事务并不可见，实现了可重复读和防止快照读下的 “幻读”
    - 执行 select...for update/lock in share mode、insert、update、delete 等当前读； 在当前读下，读取的都是最新的数据，如果其它事务有插入新的记录，并且刚好在当前事务查询范围内，就会产生幻读！InnoDB 使用 Next-key Lock
      来防止这种情况。当执行当前读时，会锁定读取到的记录的同时，锁定它们的间隙，防止其它事务在查询范围内插入数据。只要我不让你插入，就不会发生幻读
    -
  Next-Key锁是行锁和GAP（间隙锁）的合并，GAP间隙的划分与锁的区间（二级索引会使用间隙锁，一级/主键索引只锁一条记录就可以了），一级索引的间隙，当前二级索引的区间 [推荐看看这个](https://blog.csdn.net/m0_37556444/article/details/104479489)
  。

- [Innodb 中的事务隔离级别和锁的关系](https://tech.meituan.com/2014/08/20/innodb-lock.html)  行锁防止别的事务修改或删除，GAP锁防止别的事务新增，行锁和GAP锁结合形成的的Next-Key锁共同解决了RR级别在写数据时的幻读问题。

- InnoDB 的 B+Tree 索引分为主索引和辅助索引。主索引的叶子节点 data 域记录着完整的数据记录，这种索引方式被称为聚簇索引。辅助索引的叶子节点的 data 域记录着主键的值。另外B+树叶子节点通过指针相连，提高取区间的效率。

- 索引失效的场景：like、使用函数、!=、联合索引（违反最左前缀）、类型导致的隐式转换、or（如果条件中有or，只要其中一个条件没有索引，其他字段有索引也不会使用。）。

- 针对abc的联合索引,遇到比较运算符，当abc的a是`> < !=`三种方式，都会导致整个索引失效，其他的情况只会导致部分索引失效，比如 a = 1 and b > 3 and c = 1中，a和b会用到索引。那 a = 1 and c > 1 and b = 3，是否会用到呢？经验证查询优化器会做优化，调整成 a
  b c的顺序用到索引

- 回表、[Explain](https://www.lwohvye.com/2020/12/08/mysql-explain-%e5%91%bd%e4%bb%a4/)

- 数据库三范式：第一范式-列都是不可再分、第二范式-每个表只描述一件事情、第三范式-不存在对非主键列的传递依赖

- SQL优化：合理的使用索引、用连接替代in查询、用union替代or、避免进行null值判断

- 并发事务带来哪些问题：脏读、丢失修改、不可重复读、幻读

- 并发事务问题：可能会存在 5 类问题，包括 3 类数据读取问题(脏读、不可重复读和幻读)和 2 类数据更新问题(第 1 类丢失更新和第 2 类丢失更新)（注：第1类丢失更新为撤销事务时，覆盖其他线程已提交的更新；第2类丢失更新为，覆盖其他线程已提交的更新）

- 事务隔离级别：读取未提交、读取已提交、可重复读、可串行化

- 互斥锁（Exclusive），简写为 X 锁，又称写锁。

  共享锁（Shared），简写为 S 锁，又称读锁。

  意向锁在原来的 X/S 锁之上引入了 IX/IS，IX/IS 都是表锁，用来表示一个事务想要在表中的某个数据行上加 X 锁或 S 锁

- 一些不合理的操作，也可能导致死锁问题

    - Mysql唯一索引导致的死锁问题

- 分库分表：垂直切分、水平切分

- 几种锁：表级锁、页面锁、行级锁

- 主索引和辅索引

- 优化：索引、SQL优化、表优化、分表、减少join、主从读写分离、冷热存储、部分静态化、分段加锁、减少锁持有时间。

- 用连接代替子查询能够提高效率，但不要连太多的表

- 防止sql注入的一些方式

- datatime 类型占8字节，与时区无关。timestamp占用4个字节，时区有关，但只到2038年

- SQL各关键字的执行顺序：FROM-ON-JOIN-WHERE-GROUP BY-HAVING-SELECT-DISTINCT-ORDER BY-LIMIT

- InnoDB存储引擎默认一个数据页大小为16kb，非叶子节点存放（key，pointer），pointer为6个字节，key为4个字节，即非叶子节点能存放16kb/14左右的key，pointer，而叶子节点如果一条数据大小为100字节，那一个叶子节点大约可存放160条数据。
  如果高度为3，则可存放数据为：16kb/14 * 16kb/14 * 160大约1亿多数据。 因此InnoDB存储引擎b+树的高度基本为2-3.

- MySQL 实际上在这一块有两个机制，一个是半同步复制，用来解决主库数据丢失问题；一个是并行复制，用来解决主从同步延时问题。

- MySQL的隔离级别有可重复读和读取已提交，选型问题：一些场景下可以通过乐观锁 + 读取已提交 配合使用，那理论上一些情况下乐观锁 与 读取未提交也能配合使用了
- Sql执行：从连接池获取连接-连接器-解析器（语法、词法）-优化器（确定使用的索引等，部分优化）-执行器
